A Beginner's Guide To Scaling To 11 Million+ Users On Amazon's AWS (2016-01-11) by Todd Hoffあるシステムを、1人のユーザから1100万人以上にスケーリングするにはどのようにすれば良いのでしょうか。AmazonのウェブサービスソリューションアーキテクトであるJoel WilliamsがAWS re: Invent 2015 Scaling Up to Your First 10 Million Usersでスケーリング方法について素晴らしいプレゼンをしています。
AWS上級者のユーザには適さないプレゼンですが、AWS初心者やクラウド初心者、Amazonが次々と送り出す新機能の流れについていけていない人が始めるには素晴らしい内容だと思います。おおよその見当は付いていると思いますが、このプレゼンはAmazonによって提供されているため、どの問題についても解決策として提案されているものは全てAmazonのサービスになります。amazonのプラットフォームの役割は、印象深く、分かり易いものです。一つ一つのサービスが全体としていかに上手く噛み合っているかを見れば、「Amazonはユーザが何を必要としているかきちんと把握し、それを提供できる製品を用意することに成功している」というのは明らかです。得られる面白い教訓としては、以下のものがあります。
