
<a href="https://jonsuh.com/blog/git-command-line-shortcuts/" rel="nofollow" title="" class="ext-link">Git Command-Line Shortcuts</a> （2015-02-13） by <a href="https://twitter.com/jonsuh" rel="nofollow" title="" class="ext-link">Jonathan Suh</a>

私は多くの時間をターミナルの前で過ごしていて、そのほとんどをGitコマンドのタイピングに費やしています。ワークフローを高速化して、毎日何百というキーストロークを節約するために、Bashのエイリアスと関数を使って1組のコマンドラインショートカットを作りました。

Gitではエイリアスを設定できますが限定的であり、節約できるキーストロークは、ほんの数ストロークです（例えば、”git checkout”の代わりに”git co”とタイプすることはできますが、まだ”git”とタイプしなければなりません）。Bashはターミナルのデフォルトのコマンドラインインタープリタなので、Bashエイリアスを設定して、さらにキーストロークを減らすこともできます。
これが、私のGit Bashエイリアスと関数のリストです。ご自分のエイリアスや関数の保存先ファイル（例えば、~/.bash_profileや~/.bashrcなど）に追加するだけで使用できます。
注意：エイリアスを設定したことがなかったり、保存先がわからなかったり、私が何の話をしているかわからないという方は、まず先に、私の記事<a href="https://jonsuh.com/blog/bash-command-line-shortcuts/" rel="nofollow" title="" class="ext-link">Terminal/Bash Command-Line Shortcuts with Aliases</a>を読んでください。
コピー&ペーストするときは、文字の配置を崩さないことが重要です（例えば、エイリアスでは等号の前後にスペースが必要で、関数では宣言の左波括弧の後ろにスペース、コマンドの後ろにセミコロンが必要です）。変更した後は、ファイル（source ~/.bash_profile）のリロード、またはターミナルの再起動をお忘れなく。

このエイリアスを使えば、キーストロークが減ったとすぐに実感できるでしょう。エイリアスのほとんどはGitコマンドの単純な省略です。例えば、git add assets/css/screen.cssを実行したい時は以下のように書きます。

git checkout –b <branch-name>を実行したい時は以下のように書きます。</branch-name>

独自にカスタマイズしたものもいくつかあります。私はgit logで使い勝手の良い組み合わせを2つ見つけましたので、それを使っています。gldは、git logのコミット履歴の詳細を一行表示にしてくれます。

glgはgit logのコミット履歴の詳細を、色分けされたグラフ表示にしてくれます。

<img src="https://jonsuh.com/assets/images/blog/git-command-line-shortcuts/git-log-graph.gif" alt="">

ｇmのデフォルトでは、git mergeのエイリアスは–no-off（no fast-forward）になります。開発では多くの場合、複数のフィーチャーブランチを使いますが、これらのブランチには複数のコミットがあります。私は、このマージの履歴は重要だと感じています。

エイリアスはすばらしいものですが、設定できるのはスコープ内に限定されています。これが、Gitのlogを検索する自作関数であるglfに関数を使わなければいけない理由です。私は時々、コミットメッセージでコミットを検索してみたくなることがあります。以下のようにｇlfを使います。

すると、次のように出力されます。

私は他のGitコマンドにも、より多くの可能性を見出していますが、これら以外のものは手作業で実行します。しかし、気軽に独自で追加したり、お好きなように修正を加えたりしてください。

私は自分で、git statusエイリアスのgsを改良するために次のようにしました。

gsを実行する度に、コミットを作成する前にpullすることを忘れないで済みます。

これらのエイリアスと関数を使えば、何千ものキーストロークを節約し、あなたの寿命を延ばすことになるでしょう。この他にも特に役立つエイリアスや関数をご存じなら、<a href="https://jonsuh.com/contact/" rel="nofollow" title="" class="ext-link">
私とシェアしてください</a>。
