Beginner's guide to OCaml beginner's guides.（2014-07-09）by Alex Clemmerコンピュータ科学者: Alex Clemmerはコンピュータプログラマで、他のプログラマからも愛されており、「仕事人」や「ボスの息子」と呼ばれている。AlexはHacker Schoolを卒業。紛れもなく同校自慢の卒業生である。OCamlを学ぶには、まず何から手を付けたらいいでしょうか？　あなたなら何をしますか？私はこれまで、恐らく10数回はOCamlを覚えようとしました。そして手を付けては諦め、また付けては諦めの繰り返しで、ついには数えるのをやめてしまったくらいです。でも、今回は続いています。ひょっとすると、コミュニティそのものに何か根本的な変化があったのかもしれません。私にとって功を奏したのが実際は何だったのか、以下に考察してみたいと思います。『Real World OCaml（以下、RWO）』がお勧めです。というよりも、それ以外にお勧めはありません。RWOは、私の生涯の中でも1、2を争うことができるくらいのコンピュータ言語解説書です。ちなみに、その他にも解説書はありますが、大体が不正確な内容を含んでいるか、あるいはフランス語で書かれているかなので、読まない方がいいでしょう。（編集：ある論評では、『OCaml from the Very Beginning』はそれほど悪くなく、より初心者向きと評されています。私自身は読んだことはありませんが、Yaron Minksy氏もこの本に対していい印象を持っているようなので、一見の価値はあるかもしれません。）以下が、私の感じたRWOの優れた点です。OCamlは非常に強力な型システムです。この事実に加えて、型が通常、推論される（すなわち、通常は明示的に記述されない）という事実を考慮すると、OCamlは、最終的にうまくいくまで、正しいと直感したことを何度も試す言語であると考えることができます。でも、お願いです。どうか気楽に考えてください。コンパイラが入力した記述を誤りだと指摘する可能性を、少しでも軽減できるツールに投資しましょう。RWOのインストール手順に最後まで従ってください。特に：ツールに投資するには時間や労力が必要になってきますよね。そこで、少しでもその気になってもらえそうな例を以下に示します。ファイルは保存時にコンパイルされます。そして、コンパイルされていないものは黄色で表示されます。入力すると、Merlinがオートコンプリートのリストを表示します。Merlinにはホットキーの機能があり（EmacsではC-cTAB）、それを使ってオートコンプリートのリストを呼び出すことも可能です。もう1つのホットキー（EmacsではC-c C-t）によって、カーソルが今置かれている箇所の式の型が分かります！（画面の下部に表示されます）これを使えばコンパイラに型エラーを指摘されることがないので、すごく便利です。型を示す式の上で同じ組み合わせのキーを押すと、単に型の定義が表示されます！できることがたくさんあります。これはほんの一部です。任意のものですが、実際にかなり時間の節約になります。いい質問です！　熟練プログラマのOCamlらしい使い方を参考にするのは重要です！最高のオープンOCamlシステムは恐らくJane Street CoreとJane Street Core Kernelです。例えば、マップの実装は非常に優れています。OCaml Labsから生まれたutopなどのソースは優れていますが、残念ながら、優れたオープンソースのOCamlプロジェクトを一般的に入手するのはまだ少し困難です。恐らくいつかは改善されるでしょう。現在は、素晴らしいOCamlの標準チュートリアルがあります。以前は存在すらしておらず、その後提供されたのは質が低いものでした。しかし今は素晴らしくなっています。99のOCaml問題の演習はまあまあです。あなたの持つ知識によっては最善の学習方法ではないかもしれませんが、私にとっては標準的なOCamlデータ構造の一般的な操作を学ぶのに有用な方法でした。特に、何かコードを書いて解決策を検討することによって、OCamlらしく書けていない箇所が分かるので、役に立ちました。OCamlの公式の”学習”ページには両方が含まれています。学び始めにはとてもいいリソースですし、今後も定期的に更新されるでしょう。手始めはCore.Stdのドキュメントがいいでしょう。Jane Street Coreの標準的なデータ構造が説明されているので、始めるのにピッタリです。始めるにあたっては、オンライン上のRWOの関連する章に目を通す必要があるかもしれません（実際、私には必要でした）。IRCは好評のようですし、メーリングリストもあると聞いています。ただ、私は相談する友人がいるので、どちらも使っていません。進め方はみんな違いますが、私は次のような方法でうまくいきました。上記の他に言うことはあまりないと思います。うまくいったことやうまくいかなかったことについて何かあれば、ご意見をお寄せいただければ幸いです。
