Fostering Team Habits: 3 Scientific Tips For Managers by Eric Biellerチームで行っていることの大半は習慣に基づいており、そのかなりの部分はほとんど無意識のうちに行われています。ある研究では、人間の行動の約40％は習慣に基づいているということが示されています。もしこれが事実なら、その時間を最大限に利用しても良さそうです。このブログでは以前にも習慣のことを話題にしましたが、今回は組織におけるアプローチを考えていきたいと思います。望ましい習慣を実践するために、管理職の立場からできることは何でしょうか？以下で探っていきましょう。習慣をうまく取り入れるために1つだけ変えることがあるとすれば、それは習慣をできるだけ小さくするということです。全ての従業員に負担を強いるような習慣では、賛同を得られないでしょう。大抵のマネージャーはこの点についてある程度は理解していますが、マネージャーが小さな変化だと考えることでも、広く受け入れられるには変化として大きすぎるという場合がほとんどです。以前の記事で取り上げたように、Stanford Persuasive Tech Lab所長のBJ Foggは、習慣が複雑になればなるほどその実践にはより高いモチベーションが必要になるとして、小さな習慣の効用を提唱しています。ここで問題なのは、マネージャーがコントロールできるモチベーションは限られているということです。理由としては、予算的な制限があることと、モチベーションの多くは内的なものであることが挙げられます。これを解決する方法は、習慣をよりシンプルで、より身に付けやすいものにすることです。また、習慣を小さくした方が良い理由は他にもあります。習慣は実のところ、他の記憶とは異なる脳の部位に保持されているのです。University of CaliforniaとSan Diego Veterans Affairs Health Systemが『Nature』で発表した研究では、短期記憶に障害のある人が、学習したことを覚えていないにもかかわらずトレーニングによってタスクを遂行できるようになったことが示されました。そのようなことが可能となるのは、習慣が大脳基底核という脳のより原始的な部位に保持されているためです。大脳基底核は、筋肉の制御、姿勢、そして信じられないでしょうがののしりの言葉に直接関与しています。
注釈：習慣はここに保持されるつまり習慣は、マッスルメモリーと同じ脳の部位に保持されているので、ほとんど無意識的に行われるのです（実際、パーキンソン病を患った人は、筋肉の制御が損なわれる前に習慣が失われ始めます）。脳のこの部位に働きかけるためには、ごく小さなタスクに絞り込むか、複雑なタスクを何度も何度も繰り返す必要があります。したがってマネージャーは、習慣の中で必要不可欠でない要素は全て取り除くべきでしょう。習慣はやがて複雑になっていく場合もありますが、最初から複雑すぎる習慣は身に付けることが難しいためです。いくつか例を挙げましょう。小さな習慣を一度に1つだけ身に付けるようにチームをトレーニングしてください。それが、メンバーのマッスルメモリーに直接働きかける最善の方法です。習慣とは思わず出てしまう行動で、脳の意識的な部位からの関与はほとんどありません。しかし、習慣のみが自然に出ることもありません。置かれている状況が引き金になるのです。従業員が無意識にToDoリストを書いたり、新しいソフトウェアを使ったり、最終期限を決めたりすることはありません。たとえ、これらのタスクが従業員のマッスルメモリーに焼き付いていたとしても無理です。習慣自体が自然発生することはないのです。Duke Universityが発表した習慣の調査報告書によると、習慣は以下のようなきっかけがあり、それに対する反応として引き起こされます。状況がいかに大切かは軽視されがちです。Duke Universityの研究によると、大学を転校した学生は、観るテレビ番組、新聞、運動習慣がすっかり変わってしまったそうです。もっと正確に言えば習慣的な行動が見られなくなり、代わりに彼らの行動は意識的に制御されるようになったということです。チームに習慣的な特定の行動をトレーニングするだけでは不十分です。特定の状況下で、新しい習慣を行うようにトレーニングする必要があります。どのように行うのか、いくつか例を挙げましょう。習慣はマッスルメモリーと同じ脳の部位に保持されることを覚えておいてください。引き金がなければ、習慣が行われることはありません。習慣に対する引き金を作ることと、あなたのチームが習慣に慣れるようにトレーニングすることは、同じくらい重要なことです。習慣をトレーニングするための鍵が繰り返しであるのは明白だと思うかもしれません。しかし、上述した2つの要素（小さな習慣を採用することと、習慣に対する引き金を作ること）を除いて、大半の訓練プログラムや似たような試みは、繰り返しに失敗するのです。ある通説によると、新しい習慣を作るためには21日かかると言われています。これは、ある特定の状況においてのみ当てはまることであり、信頼性のある科学的な検証は一切行われていません。University College Londonの研究によると、新しい習慣を形成するには平均で66日かかることが分かっています。この研究では、参加者に身に付けたいと思っていた新しい日常的な習慣を選んでもらい、日々、選んだ習慣がきちんとできているか、そしてどの程度”無意識に”行えるようになってきたか参加者に尋ねました。参加者が選んだ習慣は、ランチの時に水を飲むといった簡単なものから、1日に15分間ランニングをするという難しいものまでありました。総じて、習慣が自動的に身に付いたと感じるまでには、18日から254日かかりました。簡単な習慣であるほど18日に近い日数で身に付けられるという結果でしたが（上記で簡単な習慣を強調しているのはそのためです）、1度チームをトレーニングするだけでは効果がありません。チームに新しい習慣を身に付けさせたいのであれば、やり過ぎと思うほど繰り返し行わせることが必要です。
