THE DATA SCIENCE VENN DIAGRAM（2010-09-30）by Drew Conway2010年9月27日、私はStrata conference 2011を主催するオライリーの手助けをするため、あらゆるデータについて考えているニューヨークで最も洗練された思想家のグループと一緒に、恐縮しながら半日のアンカンファレンスに参加しました。分野別のセッションはどれもすばらしく、専門家主導の飛び抜けた議論を見越して各セッションの参加人数が決められていました。私が出席した中で最もよかったセッションの1つでは、データサイエンス指導に関連する問題に焦点を当てたため、必然的に有能なデータサイエンティストになるために必要なスキルについての議論になりました。以前述べたとおり、私は「データサイエンス」という用語は少し間違っていると思っていますが、この議論の後、私は非常に期待しました。このテーマに関するカリキュラムがどんなものになるかについて全く意見が合わなかったのが主な理由です。これらのスキルの定義の難しさは実体と方法論の間の境目があいまいだという点にあり、そのため、ハッカー、統計学者、特定分野の専門家、それらが重なる部分やデータサイエンスが適合する箇所を区別する方法は不明です。しかし、有能なデータサイエンティストになりたいのなら、多くのことを学ぶ必要があるということは明白です。残念ながら、単にテキストやチュートリアルを列挙するだけでは、もつれた結び目を解くことはできません。従って、議論を簡単にして、既にアイデアでいっぱいのマーケットに私自身の考えを加えるために、データサイエンス・ベン図を発表します。データの三原色は、「ハッキングスキル」、「数学＆統計学の知識」、そして「実質的な専門知識」です。手短に説明しましたが、これでデータサイエンスとは何なのか、またそれを得るためには何が必要なのか少しはお分かりいただけたかと思います。このような問題について大局的に考慮するとよいと思います。そうしないと、特定のツールやプラットフォームなど、重箱のスミをつつくような議論になってしまい、話し合いの本質を見失ってしまうでしょう。大事なことをたくさん飛ばしたと思いますが、そもそもこの記事の目的は具体例を挙げることではありません。いつもどおり、コメント歓迎します。dataistにクロスポストされています。
