Performance Analysis Methodology （2014-09-30） by Brendan Greggパフォーマンス分析のメソドロジーとは、システムやアプリケーションのパフォーマンスを分析する際に準拠できる手法です。メソドロジーを手がかりとして作業に着手できますし、根本原因やその他の要因の発見に役立ちます。異なる種類の問題を解決するのには、それぞれに適したメソドロジーがあります。目的を達成するまでに何度か方法を変えて試してみるといいかもしれません。メソドロジーを使わない分析は手探りの探索になり、ある問題に対する手がかりが見つかるまで（もしあればですが）ずっと場当たり的にメトリクスを分析することになってしまいます。このサイトでは以下のメソドロジーについて詳しい資料を公開しています。私が作成したり、活用してきたメソドロジーを下記に簡潔にまとめます。印刷してチェックシートやリマインダとしてぜひ活用してください。当初USENIX LISA 2012で、パフォーマンス分析のメソドロジー（PDF、スライド、youtube、USENIX）について講演するため、様々なパフォーマンスのメソドロジーについてまとめました。後にその内容を『Systems Performance』という書籍にしました。以下に挙げたメソドロジーは、私の最新のサマリーリストです。リストの最初は、比較対象としてメソドロジーのアンチパターンを掲載しますので、これらは参考にしないでください。以下でレイテンシを計測する。リソースごとに以下をチェックする。
