Programmer Competency Matrix by Sijin Joseph2015年05月27日: 表が見にくいというご意見を頂いたため、原文著者に連絡のうえ体裁を修正しました。上位のレベルには下位のレベルの知識も蓄積されているということに注意してください。つまり、レベルnであればnより低いレベルの知識も全てあります。プログラミングコンテストtopcoderのランキング上位者と働けたら、信じられないほど幸運です。これは軽視されがちですが、プログラマを評価するための非常に重要な基準です。英語が母国語でない場所へのプログラミング作業のアウトソーシングが増えるにつれて、この問題はより顕著になってきました。私は、プログラマがコミュニケーションの意図を理解できなかったせいで失敗したプロジェクトをいくつか知っています。この項目と前項目は共に秩序に関するものですが、秩序の規模が異なります。ソースツリーの秩序はコードに限らず、システムの構成物全てに関連するのです。APIの例としては、Javaライブラリ、.NET Framework、またはアプリケーション向けのカスタムAPIがあります。この記事をWeb向けに再構成してくれたJohn Haugelandに感謝します。
