What are the algorithms required to solve all problems (using C++) in any competitive coding contest? （2014-03-22） by Mostafa Saad Ibrahim
ACM国際大学対抗プログラミングコンテスト世界大会 2011年ファイナリスト、ビジョン・リサーチャーこれが私の提案するリストです。必要とされるアルゴリズムや概念のほとんどが挙げられています。いくつかの要素はアルゴリズムではなかったり（フェイクや状態、関心事など）、重複していたりもします。最後に1つ、アドバイスを。知識を蓄える前に、まずは思考能力を鍛えることを重要視しましょう。これはコンテストのみならず、あなた自身の将来にも役立ちます。思考能力を鍛えるには、アルゴリズムではなく純粋な思考を必要とする、アドホックを使いこなせるようになりましょう。topcoderのDiv2とCodeforcesのDiv2の2つに集中することも効果的だと思います。どちらも、低いレベルから問題に取り組んでいきましょう。例えば、Div2-250をマスターしてからDiv2-500に取り組む、などです。
