Begin LaTex in minutes（2016-12-7時点） by Luong Vo Tran Thanh(訳注:2016/12/11、原文の変更に伴い記事を修正いたしました。)謝辞 : この記事で書かれていることは全て、大学での私の経験と、読んだいくつもの文献に基づいています。私はプロフェッショナルでもエキスパートでもありませんが、この言語に対する多大な情熱を持つ学生です。issueでの議論は誰からでも歓迎しますし、修正・加筆すべき点があればプルリクエストも受け付けています。もしこの作品が有用だと感じたのであれば寄付して頂けると幸いです。LaTeX（「ラ-テック」あるいは「レイ-テック」のように発音します）は、高品質な組版を用いた文書作成システムです。中くらいから大きなサイズの、技術的あるいは科学的な文書に多く用いられますが、出版のどんな形態においても使用することができます。以下に挙げるものが必要です。
1. LaTeXのディストリビューション。私はWindows向けのMiKTeXを使っています。
2. LaTeXエディタ。編集が容易なので私はTeXMakerを使っていますが、どのテキストエディタでもLaTeXファイルを作成、変更できます。
3. PDFビューア（オプション）。どんなPDFビューアでも構いません。結果を見るためのものです。それに加え、コンパイラを選択する必要があります。ほとんどのエディタにおいて、デフォルトのコンパイラはpdfLaTeXですが、あなたのシステムでUnicodeあるいはTTF/OTFフォントをサポートする必要があるなら、LuaLaTeXを使いましょう。あるいはShareLaTeXのような、シンプルなオンラインでの解決法を選ぶこともできます。その他の幅広い選択肢については、その他のツールの項目をご覧ください。伝統的なHello WorldをLaTeXでやってみましょう。もしもTexMakerをインストール済みなら、まずは.texで終わる新しいファイルを作りましょう。そして、″Hello World″をレンダリングするために以下のコードを入力し、″quick build″を実行します。他のLaTeXエディタでも、同じ手順をたどるのは簡単でしょう。これは、TexMakerでは次のように見えるはずです。最初のLaTeXファイルをじっくり見てみると、次のようなことがすぐに分かるはずです。言語の中には、利用するのに設定が必要なものがあります。英語以外の言語でTeXを使う場合、いくつか取り得るオプションがあります。まず試してほしい方法は、パッケージ（後ほど説明します）をインクルードすることです。デフォルトのコンパイラであるpdfLaTeXは256種類の文字までしか扱えず、様々なエンコーディングの問題を引き起こすからです。以下に例を挙げます。ここでパッケージを利用してみましょう。使うのは、usepackage[T5]{fontenc}とusepackage[utf8]{inputenc}です。これらのパッケージは書いた内容を正しく表示するためにフォントエンコーダをインポートするものなので、理解するのが簡単ですね。TexMakerを使うと、上記のコードは以下のように表示されます。
パッケージを使わないと、以下のように表示されます。

気をつける必要があるのは、中国語、日本語、韓国語を使う場合です。その場合は、usepackage{CJKutf8}に加えて\begin{CJK}{UTF8}と\end{CJK}を使うことをお勧めします。日本語の例を見てみましょう。寿司や弁当を食べるのと同じくらい簡単ですね。もう1つは、TeXコンパイラの代わりにLuaLaTeX（またはXeLaTeX）を使うことで達成できます。fontspecやpolyglossiaを使うことで、Unicodeが簡単に使えるのです。デフォルトのフォント（Latin Modern）は、全ての文字をサポートしているわけではありません。しかし、\setmainfontの行を非コメント化することにより、システムにインストールしてあるほぼ全てのフォントを使えるようになります。（TTF/OTFフォントをフルサポートしています）。

文書をきれいにまとめることは、とても重要です。そのため、項目をリストにまとめることから始めてみましょう。
番号なしリストと番号付きリストと呼ばれる、一般的なリストが2種類あります。LaTexの文書においては、それぞれ簡単に扱うことができます。以下に、2種類のリストの出力結果を示します。

セクションの頭には\sectionを記述し、パラグラフの頭には\paragraphを記述します。更に、サブセクションの頭には\subsectionを記述し、サブパラグラフの頭には\subparagraphを記述することができます。

セクションやサブセクションを始める際は、\tableofcontentsを使うのが便利です。例を示します。!! お役立ちヒント: 新たなページを作りたい時は\newpageを使います。

footnoteとlabelとrefを使えば、思いのままの脚注をどんな種類でも簡単に作ることができます。例を見てみましょう。分かりますか？
!! お役立ちヒント: 新たな行を作りたい時は\newlineを使います。

LaTeXはデフォルトで多くの機能を提供していますが、場合によってはパッケージを使うと便利です。LaTeXでは単に\usepackageを加えるだけで、パッケージをインポートすることができます。
以下に、数式を表示するための2種類のパッケージを使う際の例を示します。
更に素晴らしいことに、回路も表示できます。あなたの必要条件に合うパッケージを探す場合は、Google検索すると良いでしょう。例えば、amsmathは数式を表す際に広く使われており、数学で必要な組版が多くありますし、circuitikzは回路デザインのためのものです。他にも多くのパッケージが存在し、この一般的なガイドでは全てをカバーしきれないほどです。

実例です。次のようにレンダリングされます。それでは、詳しく見てみましょう。!! お役立ちヒント：booktabと呼ばれるパッケージ\usepackage{booktabs}を使えば、さらに見た目の美しいテーブルができます。

LaTeX ファイルに画像を追加するには、figure環境とgraphicxパッケージが必要です。\usepackage{graphicx}と、下記コードを使いましょう。!! お役立ちヒント：[width=\linewidth] で、ドキュメントの幅いっぱいに画像を拡大することができます。イメージをフロートさせたい場合は、特定の値で始まりを属性にしましょう。また、figは後で参照するためのものなので、考えて名前を付けましょう。正規の値は以下のとおりです。このようにレンダリングされます。

プログラマと開発者にとって最も重要なテキストコンパイルの特徴は、プロフェッショナルらしく文書にコードを挿入する方法です。LaTeXの場合、そのプロセスは簡単で非常にプロフェッショナルです。あらかじめ定義されたコンテンツでコードをラップするだけです。例：LaTeX は以下の言語の構文をサポートしています見てのとおり、{verbatim}ラッパーを使うと、構文がどのようにフォーマットされるかを心配することなく、簡単にコードを挿入できます。次のように、簡潔でプロフェッショナルに見えます。このメソッドは、インラインへのコード挿入、カスタムスタイルのコードの作成、コードのための特定の言語の選択、同じディレクトリ内の別のファイルからのコードのインポートなど、より多くのオプションを提供します。このメソッドでは、{verbatim}を使わず、listingsというパッケージを含めます。次の例を見てください。上記の例から、次のことが分かります。上記のコードをTexMakerでコンパイルします。LaTeXを使用すると、ドキュメントが長過ぎて処理できないという問題が発生することがあります。したがって、ファイルの内容を簡単に処理できるよう、ファイルを分割する必要があります。例を見てみましょう。通常のLaTexファイルです。では、\inputキーワードを使ってドキュメントを2つに分けましょう。これでメインファイルの表示が変わりましたが、より良く文書化されています。これがTexMakerの結果です。
!! お役立ちヒント：読みやすく、分かりやすく、さらにメンテナンスしやすくするために、メインファイルを階層的、合理的、体系的に分けることを強くお勧めします。理由もなく分割しないでください。後で混乱する元になります。ディストリビューションLaTeXエディタLaTeXコンパイラ最後まで読んでいただきありがとうございます。以上でLaTexの基本は全てお伝えしました。
面白いと思われた方は、必要に応じてこちらやWeb上を探せば、LaTeXについてより詳しく知ることができます。DO WHAT THE FUCK YOU WANT TO PUBLIC LICENSE
Copyright (C) 2016 Luong Vo
Everyone is permitted to copy and distribute verbatim or modified copies of this license document, and changing it is allowed as long as the name is changed.
TERMS AND CONDITIONS FOR COPYING, DISTRIBUTION AND MODIFICATION : You just DO WHAT THE FUCK YOU WANT TO.
A beer in your country can buy a meal in mine.
