
<a href="https://dev.opera.com/articles/perfect-javascript-framework/" rel="nofollow" title="" class="ext-link">In search of the perfect JavaScript framework</a> （2014-10-28） by <a href="https://twitter.com/KrasimirTsonev" rel="nofollow" title="" class="ext-link">Krasimir Tsonev</a>

前編は<a href="http://postd.cc/in-search-of-the-perfect-javascript-framework-2/">こちら</a>です。

私たちはテンプレートエンジンを多用しますが、それはデータとHTMLマークアップを区別する必要があるからです。昨今のフレームワークのテンプレート処理の方法について、最もポピュラーな手法をいくつか以下に挙げます。

テンプレートがHTML内に存在しており、よく使われる手法です。見た目がナチュラルで、HTMLが自然にタグを内包しているので理にかなっています。ブラウザが<code><script></code>要素のコンテンツをレンダリングしないため、ページレイアウトが崩れません。

コードは外部HTMLファイルに記述され、<code><script></code>タグを追加しなくても済むようになっています。しかしHTTPリクエストの回数が増えてしまうので、（少なくともHTTP2がもっと広く使われるようになるまでは）あまり適切とは言えない場合もあるでしょう。

このテンプレートはページのマークアップの一部であり、フレームワークがDOMツリーからテンプレートを読み出します。そして既に生成されたHTMLに依存します。追加のHTTPリクエストや、新規のファイル作成、また<code><script></code>要素の追加は必要ありません。

Reactによって導入されたこの手法では、JavaScriptの無効なパートを有効なコードに変換する独自のパーサを利用しています。

HTMLを直接使わないフレームワークもあります。この場合はJSONやYAMLの形式でテンプレートを使います。

今後の展望はどうなるのでしょうか。将来のフレームワークでは、私たちはデータのこととマークアップのことだけを考えれば済むようになり、その他のことは一切考えなくてもよくなるべきでしょう。HTMLストリングのロードや、特別な関数にデータを渡すなどということに、わずらわされたくないですよね。変数に値を当てはめ、DOMを更新できればいいのです。人気のあるツーウェイ(TwoWay)データバインディングは、単なる一機能ではなく必須のコア機能であるべきです。

実際のところ、AngularJSは望ましい振る舞いに近いものだと思います。ページのコンテンツからテンプレートを読み込み、素晴らしいデータバインディングを実装しています。しかし、まだ理想形とは言えません。ブラウザがHTMLをレンダリングする時、たまに画面がちらつくという現象がありますが、この時AngularJSのブートメカニズムはまだスタートしていません。また、AngularJSはダーティチェックを使って変更の調査をしますが、この手法は時として非常に高くつきます。いつか<a href="http://www.html5rocks.com/en/tutorials/es7/observe/" rel="nofollow" title="" class="ext-link">Object.observe</a>が全てのブラウザ上でサポートされ、データバインディングが向上するといいなと思います。

開発者は全て、遅かれ早かれ、動的テンプレートの問題にぶつかります。確実に、アプリケーションの一部はブートストラッッピングの後に登場することになりますが、フレームワークはそれに簡単に対処できなくてはなりません。Ajaxリクエストを考えるのではなく、プロセスを同期させるように見せるAPIと連動すべきなのです。

私は必要に応じて機能をオン、オフするというアイデアが気に入っています。使用しない機能がコードベースにあるのはナンセンスです。フレームワークは、必要なモジュールだけを含めたバージョンを生成するビルダを備えるべきでしょう。例えば<a href="http://yuilibrary.com/yui/configurator/" rel="nofollow" title="" class="ext-link">YUI</a>にはコンフィギュレータがあり、必要なモジュールを選択して、すぐに縮小されたJavaScriptを使用可能な状態にできるのです。

現在既に、コアと呼ばれる機能を備えているフレームワークがあり、多くのプラグイン（またはモジュール）を追加で使うことができます。でも、もっと改善できるはずで、必要な機能を選択するプロセスでファイルをダウンロードする必要はないでしょう。ページから手動で選択するのではなく、フレームワークのコードの一部であるべきです。

ちゃんと設定機能を確保したら、あとは拡張性を備えれば完璧な環境と言えるでしょう。そして自分たちでモジュールを書き、他の開発者と共有できるようにした方がいいでしょう。つまり、モジュールを作成しやすい環境を整備すべきだと思います。適切な開発者環境の存在を抜きにしては、強固なコミュニティを作り上げることはできません。

現在大部分のフレームワークが提供しているのは、アプリケーションのコア機能のAPIです。しかしベンダがユーザの必要性を認めた部分については、そのパーツへのアクセスが可能になっています。ここがプログラミングの腕の見せどころになり得るわけです。私たちは何かを成し遂げたいと思っても、そのための適正な道具を持っていません。そこで、少し見苦しい手を使ったワークアラウンドでフレームワークに手を加えるのです。以下の例をご覧ください。

ビルトインルータを装備したフレームワークがありますね。パスを定義すると、コントローラが自動的に初期化されます。ユーザが正しいURLへ行くと、ルータはコントローラのhandlerメソッドを開始します。それはいいのですが、ではURLマッチングのレスポンスとして単なるJavaScriptの関数を実行したい時はどうでしょう？　何か理由があって、新たなコントローラを作成したくない場合です。今のAPIでは、それは不可能です。そこで、例えば以下のような設計が使えるのではないでしょうか。

ルータは、表面上は見えません。しかしこれで私たちは、コントローラの作成と経路の登録という2つのプロセスを制御できるようになります。もちろん、ここに提案した設計は私たちの個々のユースケースにマッチします。手動でコントローラを作成しなければならないと思うと、かなり難しいと感じてしまうかもしれませんね。APIを設計する時に念頭に置くべきは、<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Single_responsibility_principle" rel="nofollow" title="" class="ext-link">単一責任の原則</a>です。そして1つのことを正しく行うという意識を持つことが大切です。最近、機能を分散化しているフレームワークが増えているように思います。複雑なメソッドをより小さなパーツに切り分けているのです。これはよい兆候でしょう。将来的にこの傾向がさらに進めばいいと私は思っています。

皆さんにコードのテストをするよう説得する必要はないでしょうね。重要なのは、テストを書くことだけでなく、テストしやすいコードを書くことです。これは時に非常に難しく、時間がかかることもあります。何かのテストが抜けると、そのコードのサイズに関わらず、そこからアプリケーションのバグが生じやすくなります。クライアント側のJavaScriptの場合は特にそうです。複数のブラウザ、複数のオペレーティングシステム、新たなスペック、新たな機能、そしてポリフィルなど、テスト駆動開発を用いるべき要因は山ほどあります。

テストを行うことで得られるものは他にもあります。フレームワーク（アプリケーション）が現在きちんと機能することを保証するだけではありません。明日もそれ以降も、確実に機能することを確認しているのです。コードベースに新たに追加した機能があれば、そのためのテストを書きますね。重要なのは、その新しいテストをパスするだけでなく、以前のテストもパスすることです。これでやっと、新たなコードが何も壊していないことが保証できるのです。　　
テストのために規格化されたツールやメソッドが、あればいいのにと思います。全てのフレームワークにおいて、1つのツールとテストだけを使うことができたらいいのですけどね。何らかの方法でテストを開発プロセスに統合できれば、更に良いでしょう。<a href="https://travis-ci.org/recent" rel="nofollow" title="" class="ext-link">Travis</a>のようなサービスは更に注目に値します。というのも、変更を行うプログラマのためだけでなく、他のコントリビュータの指針としても働くからです。

私はまだPHPを使っていますが、例えばWordPressといったフレームワークを取り扱わなければなりませんでした。また、多くの人たちから、どのようにアプリのテストをするのか、どんなテストフレームワークを使っているのか、どのようにテストを行っているのか、ユニットテストも行っているのかと聞かれます。正直に告白すると、ユニットテストは行っていません。ユニットを持ち合わせていないからです。同じことはいくつかのJavaScriptのフレームワークにも当てはまります。ユニットを持たないので、フレームワークのある部分をテストすることは非常に難しいのです。開発者は、同時に、この方向性を考えるべきです。そうです、コードがスマートかつエレガントで有効というだけでなく、テストの容易性も必要なのです。

私はどんなプロジェクトも良いドキュメンテーションなしでは遅かれ早かれダメになると思っています。毎週のように、多くのフレームワークやライブラリが世に送り出されていますが、開発者が最初に見るのがドキュメンテーションです。あるツールが何をするのか、どういった特徴を持つのかをリサーチすることに時間をかけたいと思う人はいません。主な機能の羅列だけでは、不十分なのです。とりわけ、大きなフレームワークにとっては特に大事です。

私は分かりやすいドキュメンテーションを3つのパートに分けました。

もちろん、将来を予測することは難しいことです。しかし希望を持つことはできます。そしてJavaScriptフレームワークに何を期待し、何が必要なのかを話し合うことが重要です。もしフィードバックや、シェアしたい考えがあったら、このハッシュタグ<a href="https://twitter.com/hashtag/jsframeworks" rel="nofollow" title="" class="ext-link">#jsframeworks</a>を使ってつぶやいてください。
