Lessons I Learned from Co-Founding a Tech Startup （2015-04-14） by Sue Raisty
Sue Raistyプロダクトマネージメントのオタク、生まれ変わったエンジニア、男児の養母、コーチでありメンター、トレイルランナー、修理職人、弱気なコミュニケーター、作家志望、子どものクラスの世話係、無類のリサーチ好きまだほんの小娘（正確には25歳）で、プロダクトマネージャではなくコード戦士だったころ、私は、陳腐で古くさいシリコンバレー・スタントを演じました。3人の仲間と共同で技術系スタートアップ企業を設立したのです。みんな若者でした。その中の年長者（私は本当に、彼をとんでもなく年寄りだと思っていました）は、なんと31歳でした。あの設立は、なんとも厳しい学びの経験でした（それでも、大抵の基準によれば、まずまず成功したベンチャーで、4年で大企業に買収されました）。この”面白い”経験をしてからは、私は、技術系スタートアップ企業の共同設立から学んだことのリストを記録しています。それを、ここに公開します。読者の方がこの記事をHacker Newsに投稿しました。Hacker Newsでは興味深いディスカッションが行われています。ぜひ読んでみてください。
