
<a href="http://machinelearningmastery.com/practical-machine-learning-problems/" rel="nofollow" title="" class="ext-link">Practical Machine Learning Problems</a> by <a href="http://machinelearningmastery.com/" rel="nofollow" title="" class="ext-link">Jason Brownlee</a>

機械学習とは何でしょうか? <a href="http://postd.cc/what-is-machine-learning/">機械学習の信頼できる定義（翻訳）</a> を読むことはできますが、実際のところ、機械学習とは解決される問題によって定義されるものです。だから、機械学習を理解するには、いくつか問題の実例を見てみるのが一番です。

この記事では、まずは現実の世界でよく知られよくわかっている機械学習問題の実例を見ていきます。それから、標準的な機械学習問題の分類法 (ネーミング・システム) を見て、それらの標準的なケースの一つとして問題を識別する方法を学びましょう。これは価値のあることです。なぜなら私たちは、直面している問題のタイプを知ることでどんなデータが必要なのか、どのタイプのアルゴリズムを試すべきかを考えられるからです。

機械学習の問題はたくさんあります。それらは、あなたが毎日ウェブ上やパソコン上で使うソフトウェアの中核や難しい部分を構成しています。Twitter上の「フォローしますか」というサジェストやAppleのSiriの会話認識を思い浮かべてください。

以下の機械学習の10の応用例は、機械学習とは何なのか、基礎をしっかり教えてくれます。

<img src="http://3qeqpr26caki16dnhd19sv6by6v.wpengine.netdna-cdn.com/wp-content/uploads/2013/11/face_detection.jpg" alt="FaceDetection">

写真による顔検知の事例.
Photo by mr. ‘sto Licensed under a Attribution-ShareAlike 2.0 Generic Creative Commons License.

これら10の応用例は、機械学習の問題というものがどんなものか、よく伝えています。 歴史的な事例の集積があり、モデル化される必要のある決定があり、そして決定が効果的にモデル化され自動化されることで得られるビジネスやドメインの利益があります。

これらの問題のいくつかは、自然言語処理 や マシンビジョン （人間がやることをより容易にする）のような人工知能における最も難しい問題です。そのほかの問題も難しいものですが、スパム検知やクレジットカード不正検知のように機械学習の古典的な事例です。

先週あなたが行ったオンラインとオフラインのソフトウェアでのやり取りを考えてみてください。直接的または間接的にあなたが使った機械学習の事例の10個や20個は、すぐに思い当たるはずです。

上記の機械学習の問題の事例の一覧に目を通したので、あなたは類似点を見つけ始められます。これは価値のあるスキルです。なぜなら、問題のエッセンスを抽出することに長けていると、自分がどんなデータを必要としているか、そしてどんなタイプのアルゴリズムを試すべきかを、効果的に考えることができるようになるからです。

機械学習で扱う問題には共通するクラスがあります。以下に述べるこれらの問題クラスは、私たちが機械学習を<em>まさにしている</em>ときに注意する問題のほとんどの原型になっています。

あなたが、ある問題が機械学習の問題である（データからモデル化される必要があるような決定問題である）と考えるならば、次に考えるべきことは、どんなタイプの問題として簡単にそれを言い表すことがきできるか、または、クライアントや要求が求めている結果はどのようなものかであり、逆算してやっていくべきでしょう。

現実世界での機械学習の問題の一覧を提供してくれるリソースはあまりありません。それらはどこかにあるかも知れませんが、私には見つけられません。とはいえあなたのためになるすばらしいリソースをいくつか見つけてあります：
