Infinite Scrolling: Is it Helping or Hurting Your Business? (2016-04-05) by Stephen MoyersコンテンツマーケティングやWebデザインの世界では、自分の分野のソートリーダーになることがますます重要です。ミレニアル世代はWebサイトにザッと目を通すだけで、即座にページにとどまるか離れるかを決めるという特徴がよく知られています。競争の激しい分野のサイトなら、彼らに興味を持たせる方法や、あるいは競争に負けて屈辱を味わうことになる原因を正確に知っておく必要があります。この大衆の注目を集めようと、ちょうどパララックススクロールと同様に、多くのサイトがはやりの無限スクロールに飛びつきました。こうしたスクロールには何年かの歴史がありますが、最近になって、FacebookやTwitter、Instagramといった人気のソーシャルメディアのサイトのいくつかで成功することが証明されています。とはいえ、無限スクロールがこうしたWebサイトでうまくいったというだけで、それがあなたのサイトでもうまく機能するとは限りません。無限スクロールがいくつかのタスクに対しては役立つこともあるかもしれませんが、多くのWebサイトで、その目的を果たす妨げになることもあり得るのです。無限スクロールという用語は、いくつかの異なる機能に対して使われますが、ここではユーザが下へスクロールするにつれてページのコンテンツを継続的にロードすることを指しています。一見、ページが無限に続くように見え、ユーザは延々とスクロールすることになります。
無限スクロール：この画像の出典を開いて一番下までスクロールしてみましょう。無限スクロールはある種のコンテンツを配信するには最適です。理想的な場合といえば、ユーザがコンテンツをそれほどじっくり見ないという場合には無限スクロールが向いています。例えばTwitterのようなサイトならば完璧でしょう。Twitterのコンテンツは短く、ユーザは各項目にパッと目を通すだけで進んでいくことができます。一般的にいえば、無限スクロールは大容量の消費しやすいコンテンツを提供するのに適しているのです。それがあなたの会社のサイトの目的に合致するならば、無限スクロールの採用を考えてもいいかもしれません。無限スクロールの良い機能として考えられるものは以下のようなものです。これが、Instagramには無限スクロールが最適である理由です。Instagramは、多くの写真を素早く表示することが目的で、モバイルユーザからのアクセスがほとんどです。写真の1つ1つをじっくり見るという必要がないのです。無限スクロールを完全に避けたほうがいいWebサイトもあります。
訳：
「どうしてそんなふうにページをめくっているの？」
「間違って別の場所に触ると、自分の場所が分からなくなって、最初からやり直しになってしまうからさ。」
タイトル：もし本が無限スクロールのWebページと同じだったら
無限スクロールのユーザエクスペリエンス［画像の出典］無限スクロールをWebサイトにどうしても使用する場合は、幾つかの決まったやり方でユーザエクスペリエンスを向上させることができます。他のWebデザインのトレンドと同様に、無限スクロールは適切にも不適切にも使われます。それは、目的次第です。販売重視のサイトとユーザがコンテンツと関わり合うのを期待するサイトは、無限スクロールを採用する前に、慎重に検討すべきです。むやみにこのトレンドを採用すると、最終的にはユーザが離れ、本来の目的に反する原因となります。
