42 Mobile A/B Testing Terms You Need to Know （2015-03-05） by Carlos Cheung相変わらず携帯端末は世界を席巻しており、モバイルアプリケーション上で稼働するA/Bテストの数も増加しています。A/Bテスト自体は目新しいものではありませんが、モバイルアプリのA/Bテストに関する用語についてはあまり馴染みが無い人も多いかもしれません。モバイルのA/Bテストを成功させるため、まず正しい用語を知ることから始めましょう。知っておくべきCRO用語14の続編として、モバイルの用語集を作りました。アルファベット順に42の用語と使用例を掲載しています。モバイル最適化についてのコミュニケーションにぜひ役立ててください。
1.　Acquisition（アクイジション）: 有料またはオーガニック·マーケティングを通じてユーザに働きかけ、アプリケーションのインストール、使用を促すプロセスのこと。2.　APK（Androidアプリケーションパッケージ）: APKファイルは、Android OS上にソフトウェア（主にゲームやアプリなど）をインストールする際に用いられるファイルフォーマットのこと（APKについてもっと詳しく見る）。3.　App permissions（アクセスの許可）: GPSやプッシュ通知など、クライアント/デバイス側のある特定の機能へのアクセスには、アプリケーションはユーザから明示的に許可を得る必要がある。4.　App ratings /reviews（レーティングとレビュー）: アプリストア内で参照可能な、ユーザのアプリケーションに対するレビュー。5.　アプリストア最適化 (ASO): アプリストア（iTunesやGoogle Play）内での露出を向上させるプロセス。アプリストア内の検索結果と、トップセールスのランキングにおいて高位置にランク付けられることがゴール。（もっと詳しく見る）。6.　Assets（アセット）: アプリケーションで用いられる画像やファイル。7.　Average Revenue Per User(ARPU): ユーザの人数に応じて、ビジネスがどれだけの収入を生み出しているかを表す指標。該当アプリの収益をユーザ数で割って算出する。8.　Average Revenue Per Paying User(ARPPU): 該当アプリに対して何らかの形で料金を支払っているユーザの数で、収益を割った値（ARPU vs. ARPPU。9.　Backgrounding（バックグラウンドでの実行）: “ホームボタン”を押してホーム画面に戻った時、直前に参照していたアプリケーションをバックグラウンドに残しておくこと（どのアプリがバックグラウンドで実行されているか確認するには、”ホーム”ボタンをダブルタップする）。10.　Cocoapods: SDKのインストールと管理を容易にするフレームワーク。11.　Code block（コードブロック）: グループ化されたコードのまとまり。Optimizelyでは、テストする際の単位をcode blockと呼んでいる。12.　Conversion（コンバージョン）: 特定のゴールの成功。すなわち、アプリの購入やインストールをしてもらうことによりアクティブユーザを獲得すること。13.　DAU（デイリー·アクティブユーザ）: 1日にアプリを利用したユーザ数。アプリの人気度合を測る、要となる値である。14.　DAU/MAU 比率: マンスリー·アクティブユーザに対するデイリー·アクティブユーザの割合。この比率はアプリが30日間以上の”ロングセラー”である可能性を示唆する指標としての役割を果たす。15.　Cold Start（コールドスタート）: アプリをバックグラウンドの状態から再開するのではなく、初めから立ち上げること。16.　Custom Views（カスタムビュー）: プラットフォームに組み込まれているUIコンポーネントを使用して構築したものではないビュー。17.　Drawn views （Drawnビュー）: 定義された構造を持たないビュー。訳注(画像中の文章):
タップで写真、長押しで動画を撮る。 / タップして文字を入れる。 / 送信！18.　FTUE（ファーストタイム・ユーザエクスペリエンス）: 新規のユーザが初めてアプリをダウンロードし起動する時の体験のこと。（FTUEを改善するための7つの秘訣）19.　Foregrounding（フォアグラウンドでの実行）: ユーザが”ホーム”ボタンをダブルタップし、続いてバックグラウンドで実行されているアプリをクリックして前面に表示すると、フォアグラウンドの状態になる。また、現在バックグラウンドで実行しているアプリのアイコンをタップしても同様。
ネイティブアプリVSハイブリッドアプリ.出典元
画像訳:デバイス機能の利用性(縦軸)／プラットフォームへの対応性(横軸)20.　Hybrid App（ハイブリッドアプリ）: ネイティブアプリとして構築されているが、Webを介しての機能も実装している。Web技術を用いて記述されているが、クロスプラットフォーム対応で、デバイス上でローカルな動作が可能（もっと詳しく見る）。21.　In-app purchase（アプリ内課金）: モバイルアプリ内で購入が行われるもの。大抵の場合、アプリ内の特別なコンテンツや、パワーアップ、レベル制限、バーチャルマネー、特別なキャラクター、ブーストといった機能に対し、ユーザはアプリ内課金を利用する。22.　Interface Builder: Appleのデベロッパツールセットのソフトウェア開発アプリの一部であり、これによってデペロッパはグラフィカルインターフェースをデザインし構築できる。23.　JSON / Configuration: JavaScript Object Notationの略。CDNによってアプリに配信されるコンフィギュレーションファイルのフォーマット。JSON（JavaScript Object Notation）は軽量のデータ交換フォーマットであり、人間にとっては読み書きが容易で、マシンにとっては簡単にパースや生成が行えるものである。
 電子書籍「ユーザに愛されるアプリを」をダウンロードし、A/Bテストの実用面をもっと詳しく見る。  
画像内の文：モバイルアプリの最適化「ユーザに愛されるアプリを」24.　LTV（顧客生涯価値）: 一顧客が将来に渡ってもたらす純利益の予測（なぜこれがアプリにとって重要なのかを知りたい方はこちら）。25.　Live variable（ライブ変数）: Optimizelyでは、アプリの自分で変更できる部分を総称してこう呼んでいる。26.　Locale（ロケール）: ユーザのアプリストアが設定されている地域を示す固有の識別子。27.　Mobile web（モバイルWeb）: モバイル端末でWWWにアクセスすること。28.　Monetization（マネタイゼーション）: アプリのマネタイゼーションとは、アプリケーションを収益が得られるものにしていくプロセスを言う。29.　MAU(マンスリー･アクティブユーザ): 過去３０日間におけるユニークユーザの数。言い換えるなら、1日のアクティブユーザの月合計。30.　Native app（ネイティブアプリ）: オペレーティングシステム用の特定のプログラミング言語でコード化されたスマートフォンアプリ。31.　Onboarding（オンボーディング）: 新規ユーザがアプリに適応するための一連のステップやスクリーン。32.プッシュ通知：ホーム画面に出てくる通知。33.段階的なロールアウト/ベータ版の展開: 全ユーザにリリースする前に、新機能やデザインを一部のユーザにリリースし、早期のフィードバックやQAを得るという戦略。段階的ロールアウトの利点についてもっと詳しく見る)。
レスポンシブデザインの視覚的表現34.　Responsive（レスポンシブ）: あらゆるデバイスや、どんな画面サイズ上でも、視聴に最適な環境を提供できるサイトを作ることを目的とするWebデザインアプローチ。35.Rollback (ロールバック): あるところまでアプリケーションの状態を戻すオペレーションのこと。36.　Retention（リテンション）: どれだけの顧客やユーザが時間をおいて戻ってきているかを測定する方法。“7日間リテンション”など、多くは特定の期間を設定して測定される。37.　SDK: ソフトウェア開発キット。通常APIとプログラミングツールを含むプログラミングパッケージ。プログラマが特定のプラットフォーム用のアプリケーションを開発することができる。38.　Segue（セグエ）:  iOSストーリーボード上の異なるビューコントローラ間を移行すること。39.　Session（セッション）: ユーザがアプリを使っている単位。Webサイトの訪問者数に相当する。40.　平均セッション時間: セッション数で全体のセッションの長さを割ることで、アプリケーションでユーザが訪問から離脱までどれぐらいの時間を費やしているか測定したもの。アプリ内にいる時間とも呼ばれている。41.　Storyboard（ストーリーボード）: アプリケーションの図解。シーン（ビューコントローラ、ナビゲーションコントローラ、タブバーコントローラなど）のためのコンテナ。より詳しくはStackoverflowで。
iOSビュー階層構造
(画像内の文：カスタムビュー階層
ナビゲーションビュー
タブバービュー
ウィンドウ )42.　ビュー階層: アプリインターフェースを作成するスクリーンの層。
