Color Psychology: The Complete Guide for Marketers (2015-10-29) by Nick Kolenda色彩心理学について最も分かりやすく書いている解説書にようこそ。色の持つ意味のみを知りたい方は、直接表へと移ってください。しかし、この記事では色彩の意味のみならず、日常生活にどのように適用できるかなど色彩心理学を深く掘り下げています。今までは、色の情報は疑似科学(つまり、逸話的な戯言)によって汚されていました。このような正確でない情報を正すため、私は色に関する50もの学術論文を読み漁り、最終的には、実に信頼性のある興味深い発見をしました。この記事はそれらをまとめたものです。私の調査結果を次の表にまとめました（拡大版は表をクリックしてください）。次に色の選択に迷うようなことがあったら表を参考にしてください。(画像・部分訳
Marketing Applications　マーケティングへの適用
Color Dimensions　色の特質
Hue　色相
Value　明度
Chroma　彩度)この表は表面的なものでしかありません。記事は3つのパートに分かれています。パート1：色彩心理学では、色に関する科学的、学説的見解を説明します。パート1の情報はすぐに役に立てられるわけではありません。しかし、続くパートで提案する実用方法の根拠となります。パート2：マーケティングへの適用では、どのように色彩心理をマーケティングに応用すれば良いか説明します。各セクションで上の表の項目について説明し、特定の状況に適した色の選び方法を教えます。パート3：まとめるとでは、それぞれのパートで挙げた情報を統合し、しっかりした戦略を立てることができることを説明します。色はどこにでもあります。どこを見ても周りは、青や赤、黄や緑など、多くの色であふれています。私たちは色に包まれています。テーマとしてはとても広範囲なので、大量の研究が行われていると思いませんか？実はそうでもないのです。Google Scholarで”color psychology(色彩心理学)”を検索すると、結果として出てきた論文は2,480本でした。この結果がどのようなことを意味するのか理解するために、他の単語でも検索をしてみました。
訳注：
男性下着 / 色彩心理学 / 豊胸色彩心理学は男性の下着に関する研究と同程度、ということです。(これは、無視してもいいでしょう？　そう、無視しましょう。)入手できたひとにぎりの研究論文に目を通した後、色が与える心理的影響を表現したモデルを作成しました。それをKolendaカラーモデルとしました（悲しいことに自己陶酔的な名前を付けてしまいました）。モデルでは、人がどのように色を評価するのかを説明しています。まだこの段階では各要素を理解できないと思いますが、このモデルを少しずつパーツに分けて説明していきます。
訳注
Kolenda Color Model　Kolendaカラーモデル
Hue　色相
Value　明度
Chroma　彩度
Perceive color　色の知覚
Biology　生物学
Cool color　寒色
Warm color　暖色
Arousal reaction　覚醒反応
Associative Learning　連想学習
Ecological valence　生態学的誘発性
Attribute Meaning　性質的な意味
Evaluate color　色の評価
Aesthetic　美的感覚
Appropriate　妥当性
Value　価値
Negative Evaluation　否定的な評価
Positive Evaluation　肯定的な評価パート1を読み終えれば、これらパーツが何を意味するのか理解できると思います。上のモデルの根拠を理解するには、色の視覚的性質を構成する要素を理解する必要があります。例えば、次の色は全て青です。

しかし、全て違って見えます。なぜなのでしょうか？マンセルカラーシステム（Munsell著、1912年）によると、色には3つの要素があります。色相は一般的な色の名前です。
マーケティング担当者の多くが気にかけるのは、色相のみなのです。これは大きな間違いです。研究結果によると、この他の2つの要素の方が人の感情に大きな影響を与えられるそうです（Suk、Irtel共著、2009年）。明度は明るさの度合いです。色が暗いか明るいかを表します。彩度は色の鮮やかさです。色の鮮明さを表します。繰り返しになりますが、明度や彩度は多くの場合において色相よりも重要になります。マーケティングにおいては良い結果をもたらしてくれます。色の明度や彩度を調整したい場合、多くのソフトウェアに次のような機能があります。世界中の人が”一番好きな色”に一番多く選んだのが青です（Valdez、Mehrabian共著、1994年）。これはなぜでしょう？　そしてなぜ黒や灰色、茶色が選ばれることが少ないのでしょう？　色に対する好みはどこからくるのでしょうか？研究者は主に3つの学説を挙げています。人は本来の生物学的メカニズムにおいて色に対する好みを発達させます。これは主に進化によって起きることです。
更にこれは、男性は青を好み、女性はピンクを好むことに理由にもつながります。この違いは、狩猟採集の考え方に根付く進化的偏りから生まれたものだと研究者は主張します(Hurlbert、Ling共著、2007年)。その昔、採集は女性が行っていました。女性は赤や黄色のフルーツと緑の葉を区別しながら食べ物を探す必要がありました(Regan、その他著、2001年)。結果的にこの役割が女性の色の好みを左右したと考えられています。言い換えると、祖先の「食べ物を採集する」という役割から女性の脳は赤いものを好むように発達したのです。
画像訳：女性の赤色調への好みの強化強引でしょうか？　かもしれません。確実に進化は色への覚醒反応(後の方で説明します)に影響していると言えます。しかし、色の好みに関しては、次の2つの学説の説明の方が期待できるでしょう。性別も色の好みに影響します。なぜでしょうか？　それは、性別スキーマ理論に基づきます。大人は幼い子供に性の既成概念を押し付けます。子供はこのことから”男性”と”女性”の知識を構成します。

子供は自分の性に一致するよう、男の子は青に引かれ、それに対し女の子はピンクに引かれるのです。ある研究で、ピンクを好むまでの過程を知るため、年齢の異なる子供（7カ月から5歳までの幼児）を分析しました。結果はどうだったのでしょうか。子供は成長するにつれ、女の子はピンクに強く魅了され、反対に男の子はピンクに興味を示さなくなります(LoBue、Deloache共著、2011年)。性に関する情報の吸収は、子供たちの色の好みを左右します。ここまでの2つの学説で、色の好みについて少し説明されました。しかし、これらの説明では限界があります。例えば、薄い青や濃い青などの色相の違いによってなぜ人の好みは変わるのでしょうか？　多少の違いはあるものの、人は誰もが同じ生物学的組成を持っているため、色の好みも同じにはならないのでしょうか？　好みの違いはどうして生じるのでしょうか？生態学的誘発論（Ecological valence theory, EVT）によって説明することができますPalmer、Schloss共著、2010年)。この説によると、色に関係する感情的経験を重ねることで、色に対する好みが発達します。この傾向は、古典的条件付けが裏付けています。ある研究で、異なる色のペンと心地よい音楽や不快な音楽と組み合わせる実験をしました。すると、実験後、心地よい音楽に組み合わせた色のペンを持ち帰る可能性が高いことが分かりました(Gorn著、1982年)。さらに、この説で性別の違いを説明することができます。衣服の観点から考えるのではなく、おもちゃの観点から考えてみましょう。
幼少期から子供は肯定的感情をそれぞれの色に対して持ちます。男の子は青に対して肯定的な感情を持ち、反対に女の子はピンクに肯定的な感情を持ちます。このような肯定的感情も同じく、子供たちの色の好みを左右します。生態学的誘発論によって、色が感情に与える影響を説明しました。では、色はどのようにして意味論的意味を持つのでしょうか？　なぜ赤は情熱やロマンスを連想させるのでしょうか？　また、なぜ黒は哀悼を連想させるのでしょうか？これらの答えは、連想回路論にあります(Bower著、1981年)。人の脳には連想回路という知識網が張り巡らされています。
この回路では、丸いノードが知識を象徴し、次のように分類します。これらノードは別のノードと一定の類似性に基づいてつながっています。類似性が強いほど、つながりも強くなります。例えば、車のノードは他の多くのノードにつながっています。
訳注
Weaker connections　弱いつながり
Trains　電車
Radio　ラジオ
Metal　金属
Car　車
Stronger connections　強いつながり
Tires　タイヤ
Driving　運転
Roads　道路生きている上で、人の連想回路は常に成長しています。新しい経験をすることで、(a)新しいノードを構築し、(b)新しいつながりを作成するか、(c)既存のつながりを強くします。それは分かったけど、これがどう色に関係するの？と思われていると思います。色のノードも人の脳にあります。色に遭遇するたびに、経験に基づいて色のノードを更新します。青い色の車にはねられてしまったとします。この経験によって、青色のノードは調整されます。
訳注
New Connection　新しいつながり
Sky　空
Blue　青
Jeans　ジーンズ
Water　水
Pain　痛みこのような調整は、意識的または無意識に行われます。いずれの場合でも、青は新しい意味を持つことになります。この新しい関連付けも、同じく、人の知覚や行動に影響します。どのように影響するのでしょうか？　この答えは後ほど説明しますので、覚えておいてください。では、ここで一般的な定説について話しましょう。あまりにも多くの心理学の”第一人者”が特定の色に特定の意味をひも付けています。例えば次のように。これらの関連付けは正しいと思っていますので、誤解しないでください。この意味については後ほどのセクションで説明します。しかし、色彩心理学はそんなに単純ではありません。色の持つ累積的意味はひとつだけではありません。様々な要因によって、同じ色でも人は異なる意味を関連付けます（相反する意味になる場合もあります）。では、どのような要因があるのでしょうか？　次の3つの要因が挙げられます。人によって色に関連する経験は様々です。そして、この経験が色から連想する意味に影響を与えます。そのため、人によって色から連想する意味は異なるのです。多くの人が共通の連想性を持っていますが、つながりの強さはそれぞれの人の過去の経験に応じて異なります。
訳注
Money　お金
Investor　投資家
Vegetables　野菜
Farmer　農家必ず、対象とする市場に応じて色彩設計を選択してください。対象とする人々は特定の色に関係した経験は多いのでしょうか？　そうような場合、その色から連想するものはプラスとマイナスのどちらの方へ働くのでしょうか？文化によっても意味は異なるでしょう。例えば、欧米の文化では、人々の一番好きな色は青です（Valdez、Mehrabian共著、1994年）。しかし、東アジアでは異なります。全く逆なのです。この記事で文化の違いを全て取り上げることはできません（私が注目するのは欧米で持たれる色の意味です）。とは言いましたが、国際展開をする際には、(a)製品を流通する、あるいは(b)キャンペーンの対象を特定の民族に絞る前に、文化特有の色を調べる必要があります。文化によっては特定の色がマイナスの意味を持つ場合があります。第三の要因として、状況に応じて色の持つ意味は異なることが挙げられます。赤も例として挙げられます。デートという状況において、赤は情熱や魅了などの感情を引き出します。そのため、女性はオンラインデートにおいて、赤い服を着た男性の方をより魅力的と感じるのです(Elliot、他著、2010年)。しかし、別の状況下では赤の意味は異なります。成果を出さなければならない状況では、赤は失敗を連想させます。これは、学校で答案用紙の採点に赤いペンが使用されるからなのです。そのため、実力を出さなければならない課題（例えば、IQテスト）に取り組む前に赤を見せられてしまうと、見せられずに取り組んだ時よりも、結果が悪くなるのです(Elliot、その他著、2007年)。過去の経験、文化、状況は色の意味を決定する要因の一部です。しかし、多様な要因があっても、一般的に人が持つ色の意味は共通しています。これらの意味を次に説明します。色の意味については、少し後の段落で表を使って説明したいと思います。そこで説明する色の意味は、多くの学術的研究の積み重ねによって得られたものです。研究者たちは、どのようにして色の意味を導き出したのでしょうか？最もよく見られる研究方法は、実験参加者に特定の色について様々な面から評価してもらうというものです。Labrecqueの論文（2010年）では、色の異なるロゴが使われ、実験参加者は、性格や好みに関係する様々な要素についてロゴを評価しました。
この後で説明する特性は、全て同じような方法を通して分かったことです。そのため、ここで説明する色の意味は、おそらく他の記事で解説されている意味よりも正確なはずです。更に説明をより分かりやすくするために、引用は省きました。しかし、この表を構成している学術的研究に興味がある場合は、Labrecqueの論文（2010年）の表3.2を参照してください。画像訳:この表の情報を知りたいという方もいるかと思って表を載せましたが、あまりこの表を重視しないでください。ここで連想された言葉は色相のみを対象とし、明度と彩度については考慮されていません。これは誤った方法です。すでに述べていますが、明度と彩度が色相より強力な影響を生み出す場合も多いのです。以上の理由から、上の表だけを頼ることはやめましょう。代わりに、次の2つのパートで説明する提案を使ってみてください。ここで採用されている方法は明度と彩度を取り入れているので、更に正確な情報を得ることができるはずです。色が特定の意味を持つことは分かりました。しかし、なぜ（そして、どのように）色は、私たちの知覚や行動に影響を与えるのでしょうか？Crowleyの論文（1993年）によると、色は2つの反応を引き起こすとされています。覚醒とは肉体的な状態をいい、アドレナリン、血圧、心拍数が高くなるという特徴があります。これにより、より力がみなぎるように感じられます。多くの研究で、暖色が覚醒を増進させるという結果が得られています。例えばCrowleyの論文（1993年）では、覚醒と色の波長の間にはU字型の関係が存在することが確認されました。
訳注：
縦軸：活性化される量
横軸：色の波長(長⇔短)暖色（赤やオレンジなど）を見ると、生物学的な反応が即座に起こります。アドレナリンが流れ始め、血圧が上がり、とても刺激的な感覚を経験します。高い覚醒が役立つか弊害になるかは、マーケティングの目的によって左右されます。この状況については後ほど説明しましょう。覚醒に加えて、もう1つの反応は評価です。消費者はあなたが選んだ色が”好き”でしょうか？Crowleyの論文（1993年）では、評価と色の波長の間に、直線的に増加する関係が発見されました。波長が短いほど”好き”と評価される傾向が見られます。先ほどのグラフで示してみましょう。
訳注：
覚醒と評価
縦軸：好まれる割合(Liking)と活性化の量(Activation)
横軸：色の波長しかし、ここで1つの疑問が芽生えます。なぜ、色は評価反応を引き起こすのでしょうか？　答えは脳内の連想回路に関係しています。色を見ると必ず、色に関するノードが活性化されます。この色に関するノードが活性化すると、活性化拡散を起こす引き金となります（Collins、Loftus共著、1975年）。活性化は、このノードとつながる全てのノードへと拡散されます。
訳注：
Spreading Activation 活性化拡散周辺のノードが活性化すると、これら全ての概念が知覚される世界の中に一時的に統合されます。では、この見識を色に当てはめてみましょう。女性が男性を見た時、男性が赤い服を着ているとより魅力的に見える（Ellio、その他著、2010年）、と前の方で述べましたが、どうしてこの現象は起こるのでしょうか？　これには、2つのメカニズムが作用しています。最初に、女性はオンラインデートのプロフィールを閲覧している時、情熱とロマンスに関するノードが活性化しています。活性化拡散によって、全ての類似したノードが同じ様に活性化しますが、その中には”赤”に反応するノードも含まれています。
訳注：
「赤」に関するノードがオンラインデートにおいては活性化される上の図は非常に簡略化されています。現実では、これらの全ての概念が相互的につながっています。実際、これらのノードの中には赤から連想されるものもあります（バラ、心、バレンタインデーなどです）。つまり、これらのノードが”赤”の活性化を更に増幅させるのです。“赤”のノードが活性化すると、一時的に、女性は赤の刺激をより速く、簡単に認識できるようになります。そして、これが鍵となります。女性は赤いシャツを着ている男性の写真をより簡単に認識できます。
訳注：
“赤”に反応するノードが活性化されているため、
赤い服の方がスムーズに認識される。このように認識に関わる処理がよりスムーズになったため、女性の脳内では喜びの感覚が生まれます。女性は男性の画像が気持ちよく処理されていると感じるため、男性が魅力的であると誤って推察してしまうのです（AlterとOppenheimerの論文（2009年）をご覧ください）。これが1つ目のメカニズムです。しかし、影響は逆にも作用します。女性が赤い色を見ると、情熱やロマンスのノードを含んだ周囲のノードへと活性化が拡散されます。
訳注：
赤い色を見てノードが活性化される
するとロマンスに反応するノードも活性化される“ロマンス”に反応するノードが活性化すると、女性は一時的に、情熱とロマンスを同じ刺激として感じるようになります。つまり、男性の写真をより魅力的だと感じるのです。私の意見が偏っているのは分かっています。しかし、活性化拡散というのは、心理学の中で最も面白い概念のひとつだと思います。もっと詳しく知りたい方のために、短い動画を用意したのでご覧ください。色彩心理学では、裏に隠された概念を理解することが重要です。多くの人が色の視覚的な性質が重要だと推測します。しかし、そうではありません。研究によって、色について考えるだけで、色を視覚的に知覚したのと同じ影響が生まれることが分かっています。ある研究では、黄色について考えた時に、視覚的に黄色を捉えた時と同じ神経学的な変化、左紡錘状回の活性化が起こりました（Simmons、その他著、2007年）。
つまり、文字で書かれた色（例えば”黄色”という単語）でも、知覚や行動に同じ変化を与えることができるということです（Lichtenfeld、その他著、2009年）。活性化拡散を分かっていれば、この結果は理解できるでしょう。色は私たちの概念知識によって影響力が大きくなります。色相には、ほとんど意味がありません。色の意味（そして、後続の影響）は、私たちが色から連想する感情的で意味論的な意味に左右されます。しかし、疑問はまだ1つ残っています。どの要因が色の評価に影響を与えているのでしょうか？　つまり、何が私たちの評価を肯定的、または否定的にしているのでしょう？　次のパートでこの要因について説明します。それでは、色はどのように評価されるのでしょうか？　人々は3つの主要な要因を考慮しています。マーケティング担当者は好みを基本にして色を決めることがよくあります。つまり人々が好む色を選びます。しかしこれは、通常、誤ったアプローチ方法です。色の妥当性を考えることが必要なのです。例えば、多くの人は茶色より青を好みます。しかし、テーブルを買う場合を考えましょう。何色のテーブルが欲しいですか？　ほとんどの人が茶色を選びます。なぜなら、それがより妥当な色だと思われるからです。
訳注：
Appropriate 妥当である
Not Appropriate　妥当ではない
Table テーブル
Sports car スポーツカー感情と意味論的意味の2つの面において、色は妥当でなければいけません。例えば、家の壁にペンキを塗る時は、部屋をどのようにしたいかという感情を基本にして色を選びます（Schloss、Strauss共著、2012年）。意味論的意味については、Kauppinen-Raisanen とLuomalaの論文（2010年）で、人々に赤いパッケージの鎮痛剤の評価してもらうという方法で検証されています。意味論的意味に重く焦点があてられていることに、コメントから分かります。この記事では、連想されるものと色の意味について注目してきました。しかし、美的感覚を無視することはできません。感情的な意味や意味論的意味だけを基盤に色を選ぶことはないのです。最終的に、プロダクトやデザインは視覚的に訴えるものである必要があります。美的感覚を満足させるデザインにすると、以下のことが実現できます。これが、色彩心理学が型にはまった科学とならない理由です。もっともな話ですね。3つ目の要因は価値です。これには2つの社会的と機能的という構成要素が含まれます。社会的価値を考えた場合、使用されている色は社会的な観点で役に立っているでしょうか？　例えば、ある特定の服装をしていると、”流行に敏感”（社会的価値が高い）だと思われます。嬉しいことに、私はおしゃれなことで有名なんです。
訳注：
社会的価値の高い私の服装機能的価値を考えた場合、使用されている色は実用的な観点で役に立っているでしょうか？例えば、シルバーの自動車は汚れや擦り傷を隠してくれます。つまりシルバーは機能的価値が高い色となります。黒い色は、自動車の汚れや擦り傷を目立たせてしまうので、社会的価値が低いことになります。ここまでで色に隠された学説と科学が理解できたので、Kolendaカラーモデルが更に分かりやすいでしょう。
訳注：
Kolenda Color Model Kolendaカラーモデル
Hue 色相
Value 明度
Chroma 彩度
Perceive color 色の知覚
Biology 生物学
Cool color 寒色
Warm color 暖色
Arousal reaction 覚醒反応
Associative Learning 連想学習
Ecological valence 生態学的誘発性
Attribute Meaning 性質的な意味
Evaluate color 色の評価
Aesthetic 美的感覚
Appropriate 妥当性
Value 価値
Negative Evaluation 否定的な評価
Positive Evaluation 肯定的な評価見込み客が、色をどう評価するのか確認する際、このモデルを参照してください。しかし、このモデルではどの色が適切かは教えてくれません。こちらに関しては、Part2で学んでいきましょう。前のパートでは、色の評価を決定するステップを見てきました。このパートでは、記事の冒頭に挙げた表について説明したいと思います。表をセクションごとに理解することで、マーケティングに応じた最適な色が選べるようになるはずです。
先ほど、覚醒に対する色の影響について説明しました。ただ、どんな時に覚醒を上昇、あるいは低下させるべきなのでしょうか？　以下に説明しますね。リラックスしている時ほど、時間の経過は速く感じますよね。例えば、クモが怖い人がクモを目の前にした時、時間は長く感じると報告されています（Watts、Sharrock共著、1984年）。別の研究では、しかめっ面の人と対峙している時も時間が長く感じられるということです（Thayer、Schiff共著、1975年）。このような時間の感覚は、人の体内時計と関係しています。寒色を使ったWebページの読み込み時間が速く感じるというのは、この理由によります（Gorn、その他著、2004年）。
訳注：感覚的な読み込み時間を減少させる：紫　青　緑
感覚的な読み込み時間を増加させる：黄　オレンジ　赤このことは買い物にも適用可能です。寒色はリラックスした気分になるため、ショッピングをより長い時間、楽しみたくなります。また、レジでの待ち時間を短く感じさせる効果もあります。低い覚醒は時間を加速しますが、高い覚醒は、例えば衝動買いのように、行動を刺激します。覚醒は、皮質機能を阻害し衝動性を向上させるため（Walley、Weiden共著、1973年）、論理や議論で頭を使うよりも、すぐに行動へと駆り立てます。つまり相手のアクションがすぐに欲しい場合は、暖色で覚醒を高めてやればよいのです。
訳注：衝動的な行動を抑制する：紫　青　緑
衝動的な行動を促進する：黄　オレンジ　赤覚醒が合理的な思考を抑制するということを、マーケティングの現場に応用してみましょう。通常、私たちは情報を以下の2通りの方法で処理します。主張やテーマが弱ければ、試行錯誤的な処理をしてもらう方が好ましいので、暖色を使って覚醒を高めます（皮質機能を低下させます）。逆に主張やテーマが強ければ、体系的な処理に導くよう、寒色を使って覚醒を弱めます。
訳注：体系的な処理に誘引する：紫　青　緑
試行錯誤的な処理に誘引する：黄　オレンジ　赤覚醒のマーケティングへの適応はこれだけではありません。もう1つ見てみましょう。オークションと交渉という2つの販売媒体でも、色は一定の役割を担っています。ある研究者が、eBayオークションで使われている背景色について調査しました。それで分かったことは、赤い背景色の方が、売り上げが大きいということです（Bagchi、Cheema共著、2013年）。その理由は何でしょうか？　ヒントは覚醒に関係があります。分かりましたか？　赤は覚醒を促進させ攻撃性を高めます。その攻撃性が入札に拍車をかけ、結果的に高値での落札になるというわけです。交渉を通じて商品を販売する場合、オークションの時とは反対の色を使った方がいいでしょう。なぜなら、ここではあなたが仕掛けているので、相手の攻撃性を寒色で和らげた方がいいからです。
訳注：交渉時の使用：紫　青　緑
オークションでの使用：黄　オレンジ　赤服装のような、ささいな要素でさえ違いが生まれます。NFLやNHLでの反則データを分析した研究者によると、黒のユニフォームのチームの方が、より多く反則を取られていたということです（Frank、Gilovich共著、1988年）。仕事の面接のような場面では、青系統の服を着た方がいいかもしれませんね。交渉についてさらに興味がある方は、私が以前に書いた交渉に関する記事をご覧ください。
ブランドイメージの表現に、色を使うマーケティング担当者は多いでしょう。上の表を使うと、表現したいものに応じた適切な色を見つけることが可能です。（Aakerの研究（1997年））は、ブランドイメージの鍵となる5つの要素を以下のように示しています。ただ、より具体的な特徴を伝えたい場合はどうしたらいいでしょうか？私は上記の5つの要素を、特定の相に細かく分けた表を作成しました。研究者によっては違う相のセットを用いることもあるかもしれませんが、ここでは実用性をベースにしています。
画像部分訳：
BRAND TRAIT　ブランドイメージ
FACET　相
HUE　色相
特定の目標を達成しようという状況は多々あります。このセクションでは3つの目標（注目、実行、好意）を取り上げ、色がその目標にどう役立つのかを見ていきたいと思います。色で注目を引けたらと思うこともあるでしょう。（KawasakiとYamaguchi（2011年））は被験者にたくさんの色を見せて、脳波による脳の研究をしています。それによると、好きな色が背景にある時は、それと意識する前に脳は活性化する、つまり、色が無意識的に人の注意を引く、ということです。しかし、どうやって注意を引くのでしょうか？ある研究では暖色の使用を推奨していますが（例：Garber著、2000年）、CRO（コンバージョン率最適化）の記事でも述べたように、最良のソリューションは大抵の場合、コントラストなのかなと思います。注意は、往々にして視覚的に際だった要素に向かうものです（Parkhust、Law、Niebur共著、2002年）。つまり、注意を要素へと誘導したい場合（例：CTAボタン）、周囲の色に対して、コントラストが高い色を選べばいいというわけです。
この考え方はパッケージングにも応用できます。陳列棚で目立たせたいなら、パッケージングは個性的なものにすべきでしょう。色を通じて、相手に行動を起こさせる（商品の購買やコンテンツのシェア、ブログの購読など）ことができたらいいですよね。この目標を達成するには、高彩度・低明度の暖色を使って相手の覚醒を高めるのが効果的です。こうした色は衝動性を誘発するため、行動による反応を増やす傾向があります。私が自身のCTAボックスに黄色を使っているのは、その理由からです。と、ここで1つ宣伝を…話を戻しましょう。100万枚のPinterestの画像を調べてシェアデータを分析したBakhshiとGilbertの研究（2015年）があります。どういう結果だったと思いますか？　それによると、写真を共有する際、人は暖色系の色（例：赤、ピンク）を含むデータを共有する傾向があり、それに比べると寒色系の色（例：青、緑）を含むデータは少ないということです。暖色により実行が促され、シェアするという衝動に駆られるのでしょう。色の力で、製品やブランドに好意を向けさせることはできるでしょうか。この目標を達成するには、短波長の色が効果的です。その他、例えば白やライトグレーなど、明るい色を使ってみるのもいいでしょう（Valdez、Mehrabian共著、1994年）。
あなたはどのタイプの製品をお持ちですか？BottomleyとDoyleの論文（2006年）では、製品クラス別に色の役割が検証されています。その中で、機能的な利益と社会的、感覚的な利益についてどの色を連想するかというのを被験者に聞いています。その結果は以下の通りです。この研究によると、人は色と製品がぴったりと適合した時に製品に対する距離が縮まると言います。機能的な色が実用品を強化し、社会的、感覚的な色が娯楽品を強化するわけですね。
訳注：
実用的製品の例： 不凍液 / タイヤ / 電気技師 / キッチンペーパー / 電動工具 / 勧誘員
実用的製品向けの色： 黒 / グレー / 緑 / 青
娯楽的製品の例： テーマパーク / チョコレート / アイスクリーム / ナイトクラブ / 香水 / レストラン
娯楽的製品向けの色： 赤 / ピンク / 紫 / 黄
広告主は、通常、特定の枠組みを使って製品を説明します。特定の色は、こうした枠組みを強化できます。こちらの宣伝に関する記事に書いたとおり、通常、赤で連想するのは回避です。この連想により、赤を見ると回避の思考回路が作動し、それを通じて問題を素早く察知するのです。一方、青はというと接近の思考回路を作動させます。MehtaとZhuの研究（2009年）では、上記の色を使って歯磨き粉の広告を2パターン作成し、テストを行っています。赤を使えば回避の思考が働くので、予防効果の宣伝を強化できます。一方、青は接近の思考を活性化させるため、獲得効果のアピールを強めることが可能です。
この記事の前半で、色の好みに関して3つの学説を挙げました。これらの理論を基にすると、女性は暖色、男性は寒色を好む傾向があると言えそうです。以下の文章は、このような傾向を支持しています。その他の研究では、明度と彩度に関して、男性は高いのを好み女性は低いのを好むという結果も出ています（Radeloff著、1990年）。ここまで様々な内容を説明してきました。それらを統合してみましょう。マーケティングへの適用について理解が深まったところで、この記事の冒頭に載せた大きな表を使って、一例を見てみましょう。男性向けの実用的な製品を販売するために、獲得の枠組みを使っているとします。それには以下のようなステップが考えられます。ステップ1：自分の状況に関連する全ての行をハイライトする。
上の画像は冒頭の表からの抜粋です。状況に応じて表の他の部分をハイライトし、関係のない部分は無視してください。ステップ2：各列の下に、ハイライトされたチェックマークの合計数を記入する。
ステップ3：点数が最も多かった色を見つける。
訳注：有力候補となる色この点数を色選びの参考にします。1色だけを選びたい場合は、最高点の色が第1候補になるでしょう。では、複数の色を選びたい場合はどうなるでしょうか？　いくつかの要素を考えてみましょう。この記事では、それぞれの色の持つ意味を学びました。しかし、選ぶ色の数にも意味があります。いくつの色を選ぶべきでしょうか？その答えには2つの要素が関わってきます。まず、対象の製品が実用品か娯楽品かを考慮する必要があります。色の数が少ない場合は、実用的で真面目な印象を与えます。一方、色の数が多い場合は、快楽的で楽しい印象を与えます（Bottomley、Doyle共著、2006年）。ただし、あまり多くの色を使うと、不快な印象を与える可能性もありそうです。一般的には、前述した以下の知見に従うとよいでしょう。人間が処理に使える認知資源の量には限りがあります。だからこそ、見る人の注目を集めたければ、コンテンツの量を考える必要があるのです。例えば、広告をデザインしているとしましょう。広告に多くの文章が含まれていると、消費者はその広告を評価するために多くの資源を使う必要があります。このことは、デザインに多くの色が含まれている場合に問題となる可能性があります。色を評価するにも、資源を使う必要があるのです。もし広告に多くの文章が含まれ、しかも多くの色が使われていると、情報過多のデザインとなってしまいます。この場合、商品に対する消費者の印象が悪くなるということを、研究者は指摘しています。その可能性を調査したMeyers-LevyとPeracchioの論文（1995年）は、上記の指摘を支持する以下の結果を示しています。もちろん、デザインの目標によって状況は異なりますが、以下の原則を考慮するとよいでしょう。
訳注：コンテンツが多い広告では色の度合いを下げる消費者は、複数の色が含まれる対象物をどのように評価するのでしょうか？　魅力的に見える色の組み合わせとは？その答えを理解するには、判断の鍵となる要素を知る必要があります。SchlossとPalmerの研究（2011年）によれば、以下の3つの要素があります。SchlossとPalmerの研究（2011年）は複数の調査を行い、ある1つの条件が3つの要素全てに影響を及ぼすことを見いだしました。それは、前景と背景の関係です。色が相対する面（例えば前景と背景）にある場合は、色相が似ていない方が魅力的に見えます。
訳注：図色と背景色のコントラストを強めたもの色が同じ面（例えば、いずれも前景）にある場合は、色相が似ている方が魅力的に見えます。もちろん、こうした指針に必ずしも従う必要はありません。しかし、次のセクションで説明するように、この知見は配色を選ぶ時に役立つでしょう。見た目で好まれる配色の要素については理解できましたが、適切な色の組み合わせはどのように選ぶべきでしょうか？以下は、よく使われる4つの配色です。単色の配色は、同じ色相の中で異なる度合いの色を使います。単色の配色は単純な性質を持つため、単純なメッセージを伝えたり、洗練されたブランドを示したりするのに有効です（Rider著、2009年）。また、それぞれが似た色になるため、単色の配色は、同じ面の色を選ぶ場合に採用を検討するべきでしょう（前のセクション参照）。類似色の配色は、色相環で近接する似た色相の色を使います。単色のデザインと同様、類似色の配色は色相が似ているため、知覚されるデザインの調和度を高めます。よってこの手法も、同じ面の色を選ぶ場合に採用を検討するべきでしょう。トライアドの配色は、色相環で120度ずつ離れている3色を使います。この配色は、ひょっとすると一番よく使われているかもしれません。補色の配色は、色相環で反対側にある色同士を使います。

色相環で反対側にあるため、補色の配色にするとコントラストが強くなります。この知見をデザインに生かし、前景と背景のコントラストを強めたい場合は補色を選びましょう。または、ある要素（例：CTAボタン）をもっと目立たせたい場合に補色を使うことも考えられます。周囲のコンテンツと対照的な色を選べば、注目度は自然と高まるはずです。以上をまとめると、次の表のようになります。
訳注
Type of Product　製品の種類（上から、真面目な性質の製品、気楽な性質の製品）
Amount of Content　コンテンツの量（上から、少ない、多い）
Figure / Background　図 / 背景（上から、同じ面、相対する面）
Color Scheme　配色（左から、単色、類似色、トライアド、補色）
Number of Colors　色の数（左から、少ない、多い）私が書いた他の記事を読んだことのある方は、私ができるだけ多くの内容を詰め込みがちなことにお気付きでしょう。この記事も同様になってしまいました。しかし、その必要はあったと思っています。色彩心理学は魅力的なテーマですが、誤解されている点も少なくありません。この記事にもきっと誤りはあるでしょうが、正しい理解に向けたステップになれば幸いです。では最後に、ポイントを2つお伝えします。マーケティング担当者は、恣意的に色を選ぶことがよくあります。ですが皆さんは、もう違いますね。色の科学と心理学を理解しましたから、色の選び方を戦略的に分析できるようになりました。今度色を選ぶ時には、以上で述べたモデルを参考に、（a）ある色が見る人にどんな影響を及ぼすか、そして（b）どの色が自分の求める知覚や行動を生み出すかを見極められるはずです。ただし、注意してください。色は科学に基づいていますが…この記事では色選びの指針となる表をご紹介しましたが、そのような提案は役に立たないという意見もあるでしょう。グラフィックデザインの世界では、厳密なルールは決して存在しません。実際、優れたデザインには、ルールを破っているものもたくさんあります。やはり、人間性や創造性が欠かせないということです。色彩心理学は常に芸術の一形態なのです。とは言え、この記事で皆さんに何らかの収穫があったことを願っています。今後の記事に興味のある方は、私のブログを購読してみてください。読んでいただく価値のある記事を書いていきたいと思います。
