6 Rules of thumb to build blazing fast web server applications （2015-07-25） by Luciano Mamminoこの記事では、Webアプリケーション（特にバックエンド部分）を構築するときにハイレベルなパフォーマンスを達成しようとするなら考慮するべき、最も一般的な原則のいくつかを取り上げたいと思います。私は、自分自身の経験から、主にPHPの世界で使われるいくつかの例、設計パターン、慣例やツールについて書きますが、ここで説明する概念は、どんな言語やフレームワークにも必ず当てはまると思います。手短に言うと、基本ルールは次の6つです。Donald Knuthの、最も有名な言葉の1つをご紹介します。Knuthは、多くのソフトウェア開発者が、自分のコードの重要でない部分のパフォーマンスについて考えることで大量の時間を無駄にしていることに気づきました。その原因は、多くの場合、コードのどの部分が重要なのか、つまり、もっと最適化する必要のあるものは何かを開発者が実際には分かっていないので、「二重引用符で囲んだ文字列は単一引用符で囲んだ文字列より遅いのか?　」などという、くだらないことを心配し始めたりすることです。時期尚早な最適化の罠に捕まらないために、コードの最初のバージョンは、パフォーマンスについてあまり気にせず書くべきです。その後で、プロファイラを使って、コードのどこがボトルネックになっているか調べることができます。こうすれば、本当に注意が必要な部分のみの改善に集中することができます。注: ここで明確にしておきたいことは、Knuthの言葉は、最適化を全く考慮しなくていいという意味ではなく、粗悪なコードを書いては捨てることの言い訳でもないということです。この言葉は「賢い最適化」を学ぶことを奨励するために引用したもので、そういう意味に解釈してください。PHPの世界で働いているなら、コードのプロファイリングに簡単に採用できるツールがたくさんあります。最適化について詳しく知りたい方は、次の記事を読んでみてください。
* On optimization in PHP Anthony Ferrara
* The fallacy of premature optimization   Randall Hyde
* Premature optimization Cunningham & Cunningham, Inc多くの場合、コードは、期待される結果を生むのに必要なことよりも多くのことをします。コードに複雑なライブラリとフレームワークを使っている場合には、なおさらです。例えば、決して使わないクラスをロードするかも知れませんし、特定のリクエストへの出力を作成するためには必要のないリソースなのに、リクエストごとにデータベース接続を開いたり、ファイルを読んだりするかも知れません。このような状況を回避してパフォーマンスを向上させるために役立つ、多くの設計パターンとテクニックがあります。図訳: 明日（名詞）: 人間の全ての生産性、モチベーションと達成のほぼ99％がストアされている未知の領域あなたのWebアプリで、特定のイベント（例えばパスワードの変更や注文完了など）が起こされた後にユーザにメールを送らなくてはならなかったことはどの程度ありましたか？　ユーザが画像をアップロードした後、それをリサイズしなくてはならなかったことは？　動作の完了を伝えるメッセージをユーザに送る前に「負荷の高い」処理をしなくてはならないというのはよくあることです。別の言い方をすれば、ユーザは出来る限り早くブラウザ上で何らかのメッセージを目にすることを期待しているので、付加的なタスク（メッセージを作成することに直接の関連性のないもの）は後回しにする必要があります。
これを実現するのに最も一般的な方法は、ジョブキューです。後回しにされたタスクを実行するのに必要な最低限のデータを、何らかのキュー（データベースやメッセージブローカなど）に保存すれば、そのタスクについては忘れてしまっていいのです。あなたは自分のメインタスク、すなわちユーザに対してアウトプットを生成する作業にすぐ取り掛かれます。ある種のワーカーが定期的にキューを読み込み、後回しにされたジョブ（例えばメールを送信、またはイメージのサムネイルを生成するなど）を実行してくれます。シンプルなキューのシステムは、あらゆるデータストア（RedisやMongoDBがよく使用されます）や、RabbitMQ、ActiveMQのようなメッセージブローカによって簡単に実現できます。PHPの世界では既に多くが実装されています。最近のWebアプリは非常に複雑なコードから成り立っています。全てのリクエストに対してレスポンスを生成する手段として多くの工程が必要となります。1つまたは複数のデータベースへの接続、外部APIの呼び出し、設定ファイルの読み込み、データの計算及び集計、パース可能なフォーマット（XmlやJsonなど）での結果のシリアライズ、またはテンプレートエンジンを用いての美しいHTMLページへのレンダリング、などです。
愚直なアプローチでも、全てのリクエストに対して上記の一連の工程は行えます。サーバは反復タスクに飽きることはありませんからね。しかし、同じ結果を何度も計算することを避ける、反復タスクのためのスマートで（より速い）方法があります。それは、「キャッシュ」を使う方法です。キャッシュはコンピュータサイエンスの世界では広く用いられ、ほぼ、あらゆるエリアに存在します。例えば、RAMとは実行されているプログラムのコードをキャッシュし、時間をおいて何万回も（遅い）ハードディスクをCPUに読み込ませるのを避けるための1つの策です。通常、Webプログラミングにおいては、いくつかのレベルのキャッシュに注目することができます。いずれにせよ、キャッシュの概念を理解すれば、適用するのはとても簡単です。ただし、何かの変更があってキャッシュされたデータが最新ではなくなっているかどうかを判断する必要がある場合は、問題になります。その場合、キャッシュのデータを削除し、次にリクエストがあった時に正しく再計算されるようにしなくてはなりません。このプロセスは「キャッシュの無効化」と呼ばれ、開発者の悩みのタネで、これに関する有名な引用があるほどです。ソフトウェア開発の業界に身を置いているなら、おそらく目にしたことがあるのではないでしょうか。キャッシュの無効化を簡単にする特効薬はありません。あなたのコードのアーキテクチャと、アプリケーションの必要条件によって異なるからです。通常は、キャッシュレイヤが少ないほどいいということになっています。複雑性を増やすことはいつでも避けたいものですよね。ご参考までに、Webアプリケーションのキャッシュについての記事を下記にリストしておきます。

「N+1問題」とは、起こすつもりがなくても起こってしまう、まさによくあるアンチパターンです。特にリレーショナルデータベースを扱う時に良く発生します。この問題の原理は、データベースからN個のレコードを読み込む際に、N+1個のクエリ（n個分のIDを読み取る動作に1つ、そして各データに対して1つずつ）が発生してしまうということです。実際の（正確には、ほぼ実際の）ケースでコードを見てみましょう。このコードは、まずユーザリストを読み込み、それから全てのユーザの最終ログイン時間をそれぞれデータベースから読み込みます。まさに次のようなN+1個のクエリを発生させています。明らかに非効率ですね。この問題は、データベースに「1対多」関係がある場合によく発生します。中でも特に、ある種の魔法のようなORMを使っていて、中では何が起こっているのかよく分からない（もしかしたら正しく設定していない）データベースを扱う時に良く見受けられます。一般的にはこの問題は、次のようなクエリを作ることで解決できます。もしくは、JOINシンタックスを使ってみて下さい。この問題は、自分のSQLクエリをコントロール出来ている時か、もしくは（利用しているなら）使っているORMライブラリの中身をきちんと理解している時だけ対処出来ます。とにかく、こうした問題があるということを覚えておいて下さい。特に大規模なデータセットを扱う時には、くれぐれもN+1個のクエリという罠にはまらないよう気を付けて下さい。ページリクエストごとに、発生するクエリを点検できる機能を持つPHPプロファイラも多くありますので、ぜひ活用してみて下さい。N+1問題がきちんと回避出来ているか、一緒に確認できるでしょう。データベースに関して補足しておきます。データ元に対しては、1本の接続を常に開いておくよう心がけましょう。クエリごとに再接続してはいけません。ここに挙げた方法だけで、全てのケースが解決できるとも思わないで下さい。この問題は大変幅広く、分析に値する重要なケースが他にもたくさんあります。より詳しく知りたい場合には、次の記事や書籍をご確認下さい。「スケーラビリティ」は、もちろん厳密に言えば「パフォーマンス」と同義ではありませんが、この2つは密接に絡み合っています。個人的には「スケーラビリティ」とは、ユーザ（もしくはリクエスト）数が増加した場合でも、パフォーマンスに関する著しい問題を生じることなく、状況に適応し機能的であり続けるシステムの能力、と定義しています。これは大変複雑で幅広いトピックですので、このブログで詳細を論じるつもりはありません。ただパフォーマンス向上のためには、いくつかの簡単な事実については理解し覚えておく価値はあるでしょう。そうすれば、皆さんのアプリでも簡単かつ確実に水平方向のスケールができるようになります。　水平スケールとは、アプリが配備されているクラスタに更にマシンを追加する拡張手法のことです。この手法を使えば、負荷は全てのマシンに分散されるので、同時に大量のリクエストが発生するような場面でも、システム全体のパフォーマンスは保たれることになります。水平スケールを検討する際には、考慮しなければならない重要な点が2つあります。ユーザセッションと、ユーザファイルの整合性に関する問題です。拡張性のあるWebアプリについては、他にも詳しい興味深い記事や書籍が出ていますので、リストを挙げておきます。この長い投稿が、皆さんにとって役に立つものであったことを願っています。アプリを書き始める時、パフォーマンスとは必ず考慮しなければならないものです。その際に通常気に留めておいた方が良い点について、私の考えを共有したかった次第です。最初のルールでお話したように、時期尚早な最適化という罠にははまらないようにして下さい。正しく動作をする正しいコードを書くことにだけ専念しましょう。この点を明確にしておけば、アプリの初期バージョンの段階からほとんど自動的に、パフォーマンスや拡張性を良い状態で実行できる素晴らしい策を考えることが出来るでしょう。まさに最初の時点からスマートなアーキテクチャを作ることだって可能でしょう。経験豊富なWeb開発者の皆さん、もし私が何か重要なルールを忘れているようでしたらご指摘下さい。また、既にいつもここにあげたルールを考慮している場合、どのようにそれぞれお考えか教えて下さい。皆さんのコメントから、更に重要な議論が始まることを期待しています。この記事を読んで下さったことに感謝します。次の投稿もお楽しみに。
